# Como utilizar essa publicação {- #como-utilizar}  

A função primordial deste relatório é atender à Resolução Conama nº 462, de 24 de julho de 2014, que indica o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio como responsável pela publicação de relatório que indique áreas regulares de rota, pousio, descanso, alimentação e reprodução de aves migratórias. 

Estas áreas estão indicadas na Figura 2 (para todo o Brasil) e nas Figuras 2.1 a 2.27 (a mesma informação com foco em cada Estado). Os arquivos shapefiles dessas figuras podem ser encontrados no Portal do ICMBio na Internet. Para estas áreas,  aplica-se a obrigação legal posta pela Resolução acima citada.

Vale ressalvar que o método utilizado no planejamento espacial que resultou nessas áreas considera a sensibilidade das espécies migratórias a empreendimentos eólicos onshore, ou seja, a figura não representa todas as áreas importantes para aves migratórias no país, em qualquer situação. Esse produto é resultado de uma pergunta específica sobre empreendimentos eólicos onshore, não devendo ser considerado como resposta para qualquer pergunta relativa a áreas importantes para aves migratórias no Brasil.   

O modelo produzido é um indicativo para os órgãos licenciadores de áreas em que deve haver especial atenção quando da elaboração de estudos de impacto ambiental. Contudo, como será discutido mais adiante, existem ainda diversas lacunas de conhecimento, de modo que esse documento não esgota o assunto. Estudos de impacto, mesmo que simplificados em áreas não assinaladas no modelo, precisam avaliar a ocorrência de espécies migratórias, in loco, pois trata-se de um nível de detalhamento da informação que escapa a essa publicação.

Em vista da atribuição institucional do ICMBio/CEMAVE de compilar dados para a avaliação do estado de conservação da avifauna, existe neste Centro um grande volume de registros de ocorrência de espécies ameaçadas. A Resolução Conama nº 462 prevê que não será considerado de baixo impacto os empreendimentos eólicos que estejam localizados em áreas de ocorrência de espécies ameaçadas de extinção. No intuito de auxiliar empreendedores e órgãos licenciadores, apresentamos as áreas com registro de espécies de aves ameaçadas (Figura 3). 

Há também detalhamento sobre espécies endêmicas de morcegos e áreas de maior riqueza do grupo. Tendo em vista que morcegos e aves são os animais mais impactados por empreendimentos eólicos, visamos manter informações direcionadas e atualizadas sobre esses dois grupos, em um mesmo documento, de modo a apoiar o trabalho de órgãos licenciadores e empreendedores em compatibilizar interesses socioeconômicos e ambientais.
